[Música]
bom boa noite Vamos retomar então o
nosso estudo evangelho de Mateus Esse
estudo que a gente realiza de forma
minuciosa de forma detalhada
nos atenda a um versículo em média por
reunião às vezes mais reuniões por
Versículo atualmente a gente tá na
passagem inicial do Capítulo 18 do
Evangelho de
Mateus já vimos os versículos 1 2 e
3 e para continuar no Versículo 4ro eu
gosto sempre de fazer isso né retomar um
pouquinho pra gente nunca perder o fio
da meada já que a gente SA sabe que
Mateus tinha uma uma orientação didática
no no no livro dele o livro dele
funciona quase como uma apostila de
estudos mesmo
né e o existe portanto um tema central
que atravessa toda essa passagem que é a
noção de grandeza ou pequenez
social O problema é que a perspectiva de
tamanho a perspectiva de grandeza ou de
miudeza pra gente pensar no miudinho
né que era
comum nas pessoas que compartilhavam
Convívio com jesus é diferente daquela
que ele
enxergava
enfim são sociedades diferentes a
sociedade em que eles viviam e a
sociedade sobre a qual Jesus
falava são sociedades distintas com
critérios de grandeza distintos
diferentes isso gerou muita
incompreensão Muita
confusão entre os próprios
discípulos quem assiste o de Chosen
percebe isso né na quarta temporada a
gente não vai dar espoiler porque é a
temporada né é a quarta Temporada é
nítido a
entre eles né a respeito dessa questão
da grandeza como isso era motivo muitas
vezes de atrito entre eles e isso não é
só o que tá no roteiro da série não isso
é o que a gente percebe no texto
bíblico Salomé por exemplo mulher de
Zebedeu indignada porque de repente
Jesus parece dar mais cartaz para Pedro
não é assim Tânia e menos cartaz pros
filhinhos dela Tiago e João E aí ela
fala com eles Ó você tem conversar com
Jesus ela chega pedir pro
Mestre que um filho sentasse à sua
direita e outro filho sentasse à sua
esquerda né são postos de importância
queela imagina para
eles ela não entendeu
Zebedeu segundo a passagem que a gente
tem da família Zebedeu no livro Boa Nova
Zebedeu entendeu só que entendeu depois
que conversou com Jesus
a maioria dos
discípulos alguns discípulos entenderam
um pouco antes um pouco antes mas
entender mesmo só depois que Jesus é
crucificado porque aí a Encarnação dele
se completa eles entendem que o tal
Messias não foi um
rei não Rei segundo os critérios do
mundo porque ele nasce pobre miserável
numa manjedoura e desencarna como um
bandido num processo de de execução
penal uma pena capital uma pena máxima
de
execução como se fosse o pior dos seres
humanos ele não teve no mundo nos seus
33 anos de vida
né ele não teve no mundo nenhuma
experiência Né nenhuma ocasião em que
ele fosse estivesse em destaque
social segundo os critérios dos padrões
do
mundo enfim para o mundo Jesus nasceu e
morreu um pé rapado né Um Zé Mané um um
um zé povinho como as pessoas dizem
hoje passagem toca nessa
questão essa passagem é mais uma
tentativa de Jesus de conscientizar os
discípulos a respeito do modelo de
sociedade que ele veio apresentar ele
veio
propor parece que é uma coisa já
resolvida mas não
é parece que uma coisa que Jesus disse
na época do entenderam e depois
entenderam o movimento
Espírita eu falo pelo menos a respeito
do movimento Espírita brasileiro com a
qual eu convivo bastante Já viajei muito
hoje viajo menos mas já viajei muito
conheço centro espírita no Brasil
inteiro o movimento Espírita brasileiro
eu não tenho garantias se
entendeu na parte do movimento Espírita
Pelo menos eu acho que não
entendeu não entendeu o quê lísio
retomando o versículo Hoje a gente vai
aprofundar nessa questão tá tá bom que
que a gente já viu os discípulos
perguntando para Jesus Quem é o maior e
quem é o menor no reino de Deus no reino
de Deus ou no reino dos céus para
comparar e saber se é o mesmo critério
do
mundo Jesus pega uma criança coloca no
meio deles fala olha o maior ou menor o
critério a
régua é essa criança o maior no reino de
Deus é aquele que mais se aparecer com
ela só que ela é
pequena é a metáfora perfeita
né E se parecer com a pequenez com o
tamanho dessa criança no
mundo entre os homens é aquele que vai
ser maior no reino de
Deus tá bom que versículo que nós
trazemos hoje então Versículo
4 Jesus dando resumo da
Ópera portanto aquele que se
diminuir como esta
criança esse é o maior no reino dos céus
aquele que se diminuir como essa criança
esse é o maior do Reino dos
Céus Deixa eu perguntar uma coisa para
vocês uma criança quando vai comer
se bem que o Chico come
muito mas uma criança como vai comer uma
criança com 30 kg 20 poucos quilos
né Ela come o mesmo que o Aloísio com
mais de 100 kg não vou revelar quantos
mais de
100 não
come a criança come bem menos né a gente
fala assim Fulano come que nem um adulto
é é eufemismo não come iG adulto né uma
criança não come igual um adulto de um
homem né de de 100 kg não come ela come
pouco a roupa da criança uma camiseta
infantil uma criancinha de 5 6 anos
consome é mesma quantidade de tecido que
um homem
adulto não né não a quantidade de água
que uma criança com
sono é comparável a quantidade de água
que um adulto
consome também
não se a gente for considerar o espaço
dentro da casa o espaço que uma criança
tá meu ch é meio espaçoso Mas enfim se
você colocar a criancinha parada ela
ocupa num sofá o mesmo espaço que um
adulto não não
ocula que que eu tô querendo
dizer a
criança Ela tem um consumo em relação ao
mundo
mínimo as necessidades de uma criança e
aí nós voltamos a dizer eu tenho que
ficar repetindo toda a reunião nós não
estamos considerando a criança
pós-moderna que consome né é possente
quem mais gasta na casa não a gente
pensa na criança natural
a criança enquanto um organismo em
desenvolvimento ela
consome recursos do mundo tanto quanto
um adulto
não nem o mesmo espaço ela
ocupa quando Jesus fala sobre a gente se
diminuir a gente se
apequenar e ficar como a criança ele tá
falando também dentre várias coisas né
ele tá falando também da simplicidade da
criança nas suas necessidades nos seus
anseios a gente exigir pouco da natureza
e da vida o mínimo o
mínimo por quê quando eu reduzo as
minhas necessidades ao
mínimo
necessariamente perante os homens
perante César perante a sociedade dos
homens eu vou passar a valer
menos porque se eu reduzo a minha
necessidade de consumo eu reduzo a minha
necessidade de obtenção de coisas eu
reduzo a minha
necessidade bastante a minha necessidade
de recursos
monetários quem tem menos dinheiro Quem
tem menos objetos quem tem
menos Imóveis quem tem menos no mundo
também
vale menos E aí se você imagina uma
escala social uma escadaria social esse
que precisa de menos ele que da
escada
daí a postura de se assemelhar a criança
nas suas necessidades nas suas demandas
te coloca numa posição inferior perante
os
homens Jesus vivia igual a Abigail lá do
episódio do terceiro episódio da série
que nós já mencionamos aqui né Jesus
tinha uma necessidade mínima comia
pouco a tendinha onde ele dormia era
pequena a roupa dele era uma
só um par de sandálias só menos tá
entendendo quando um um figurão da
sociedade Palestina do século olhava
para Jesus morando naquela tendinha
usando aquela
eu comentei com vocês né na semana
passada que os os alunos da Ila Até
reparam que a roupa é curta que aparece
a canela né consumindo pouco tecido
comendo pouco Magrinho quando olhavam
para essa
figura enxergavam nele uma pessoa
importante
não porque um dos critérios de
importância na nossa sociedade
é a quantidade de coisas que possui de
bens que possui o dinheiro quantidade de
dinheiro que se
gasta para você ter uma posição de
destaque você precisa ser um um grande
consumidor para você ser um grande
consumidor você precisa ser um
grande Conquistador de
recursos um grande fazedor de
dinheiro mas para você fazer muito
dinheiro você tem que dedicar a obtenção
do dinheiro muito tempo ou pouco
tempo muito
tempo se você passa muito tempo obtendo
dinheiro quanto tempo te Sobra para a
calidade
espontânea aquela que se faz sem
dinheiro quanto tempo pouco e pra
oração pouco e pro estudo
pouco enfim a gente chega uma uma
equação é
assim quanto maior você deseja ser na
sociedade dos
homens menos tempo para Deus você vai
dedicar e consequentemente na sociedade
Divina a sua posição vai ser
menor quanto menor for a sua posição na
sociedade dos homens sinal que menos
Você consome portanto menos dinheiro
você precisa portanto menos você
trabalha profissionalmente e mais tempo
você tem para dedicar à coisas de Deus a
oração o estudo a caridade
espontânea aí você cresce na sociedade
Divina que é uma sociedade vindoura
ela ainda não ela ainda não se
estabeleceu quando Jesus fala assim é
você se preparando para viver nela mas
ainda não
vive é
inversamente
proporcional por isso é que Jesus vai
dizer não dá para servir os dois
senhores porque é uma
gangorra se você subir em uma você desce
na
outra e para você subir na
outra naturalmente você vai despencar na
primeira é uma gangorra então é
Deus você vai descer no im Mamon é Mamon
subiu em Mamon você desceu para
Deus depois que eu fizer essa explicação
vou ler o versículo de novo para você
porque aquele que se
diminuir como esta criancinha Esse é
maior no reino de Deus no reino dos
céus
entend pode falar
César
Exatamente
exatamente Então tá
ó quem não assistiu deos tem que sofrer
com os spoilers porque aí dá pressa de
assistir né e eu ando me dedicando à
divulgação de igual divulgo Tim Vanessa
igual divulgo Paulo Estevão né Então
agora vocês T mais coisa para fazer na
vida além de ler Paulo Estevão pelo
menos 20 vezes é escutar Tim Vanessa
pelo
vez no dia e assistir pelo menos uma vez
semana pronto aí sabe que você tá
nutrido
alimentado Então vamos falar o Nicodemos
né Nicodemos depois do encontro com
Jesus ele volta para casa ele tem um
choque de
realidade ele olha ao redor dele e
aa tem que é museu né deis
coisas demais é roupa demais é móvel
demais é Tapeçaria
demais é jarro vaso em decoração né OB
objeto ornamental
demais é
muito o Chico ele anda tendo nós temos
andamos tendo um problema com o Chico
nós estamos tendo que ensinar o Chico a
brincar vocês Imaginem eu tendo que
ensinar o Chico a brincar por quê
a gente
percebeu que a avó fica com ele durante
semana na parte da manhã para eu e a Ju
trabalhar a avó Ela também tem as
coisinhas dela para fazer né vovó e aí o
Chico vai pro
stream assim que fala né
stream na minha época quando eu a Ju a
gente era
pequeno passava o show da Xuxa eu sou
antes da da da da Ju né O meu é er A
Turma do Balão Mágico né passava aí
tinha programaç de
desenhos Então você tinha entre as 9 e 8
da manhã e e às 11:30 da manhã para
assistir os desenhos depois não passava
mais era só aquele desenho naquele canal
com alguma sorte quando os programas
infantis não chocavam o horário você
assistia desenho num corria ia pro outro
não porque tava ainda passando desenho
no outro depois pass parava era novela
jornal filme futebol e aí que que a
criança tinha que correr e fazer tinha
que brincar né sozinho no quintal
acontece que agora com as plataformas de
vídeo se o menino quiser assistir
desenho 24 horas por dia Ele tem lá 24
horas de programação de desenho Aliás
ele faz a programação então é muito é um
exagero tem hora que ele fica perdido
pai que que eu assisto eu tenho que dar
umas dicas Ah filha Assiste esse desenho
porque é muita opção é muito e eu que
sou do tempo e que você ia na locadora e
você ficar perdido Nossa é coisa demais
né você não sabia nem que filme que
escolhia agora no Netflix não é assim na
na nessas outras plataformas você você
fica perdido porque é muito é muito é
coisa demais
quando tem menos você fica mais
fado você fica mais focado
bens também é
assim aí na fase final agora vou dar uns
spoilerzinho
né os discípulos estão indo de Cafarnaum
para Jerusalém é a última viagem né para
Jerusalém
depois o negócio do spoiler do Dead show
é que todo mundo sabe como é que termina
né não tem como a Bíblia já deu o
spoiler do The
Ché Então você sai Eles saem de cafar
Jesus pede para eles irem seguirem
sozinhos aí na
narrativa ficcional da roteirista eles
no caminho encontram com o mensageiro da
Joana de cuza
e ela tem uma caixa e ele entrega uma
caixa para eles é um presente da
Joana e eles abrem e são
tesouros tecido da Índia
incenso pedras preciosas baixela de
prata joias presentes tudo que ela tinha
de valor olha só o que que vai acontecer
a Joana começou a perceber Esposa de um
grande de comerciante né ela começou a
perceber que que é a sociedade que Jesus
tá propondo o que que ela resolve fazer
com a casa dela Dona Joana a dona Joana
que que ela resolve fazer com a casa
dela
esvaziar não na sociedade o indor não
preciso disso tudo ela pensa eu vou
mandar isso tudo para eles fazer um
recurso Zinho para eles para ajudar no
ministério né então ela põe tudo numa
caixa entrega para um serviçal e fala
entrega para eles eu não quero mais nada
disso não
só que eles que não tinham nada quando
abre a caixa e vê aqu elele tanto de
coisa o olho o Judas Então
nossa né ele que só ficava com um
saquinho de moeda com aquele tanto de
coisa aí eles começam a dividir entre
eles né Ó você vai vender o tecido Você
vai vender a prataria Você vai vender as
joias Você vai vender o incenso você e
aí eles ficam cada um com um montão de
coisas e começam a caminhar para ir pra
cidade para negociar para transformar
essas coisas
em dinheiro sabe o que
acontece Eles encontram com
pelotão soldados
Romanos segundo a lei Romana qualquer
judeu deveria ajudar os romanos a
carregarem a sua bagagem militar por
tantas Léguas quando fossem solicitados
e os romanos falam para eles larguem
tudo porque vocês vão carregar nosso
material militar por tantas Léguas e
eles têm que deixar tudo aquilo
aonde pelo
[Música]
caminho vamos parar por aí porque mais
que isso é
spoiler a gente para por
aí tem que largar
tudo porque aquilo era peso
desnecessário não tem balão que sobe
senão se o baloeiro não souber
largar o peso desnecessário senão ele
não
sobe
hã e a gente vive na internet nas chida
vida nas CH da vida né tomara que o que
o canal não caia né tomara não é assim a
gente iar qualquer Bugiganga tem gente
que é viciado antes de dormir ficar no
celular comprando coisas
bugigangas morre de trabalhar para ter o
prazer de comprar coisas de adquirir
bens
Vamos ver que que o Emanuel tem a
comentar sobre
isso bom antes
disso eu tava indo direto comem mas é
importante a gente concentrar agora
nesse diminuir que é a palavra chave de
hoje a pequena vocês vão
encontrar algumas traduções que vão
trazer outras traduções outras palavras
possíveis tipo humilhar-se né
rebaixar-se mas eu gostei da tradução do
que o Aroldo
a palavra tapino ou
tapino grego ela pode ela pode
significar rebaixar a condição humilde
no sentido mais metafórico n no sentido
social reduzir as circunstâncias mais
pobres ser categorizado abaixo dos
outros tá vendo tudo uma perspectiva
social que são honrados ou que são
aclamados
humilhar-se aí sim ou rebaixar-se
para uma vida humilde ou uma vida
simples Desprovida de bens Então vamos
pensar a palavra no seu uso social na
Grécia
antiga vocês sabem o que quer dizer
Filipe
Filipo filo o amigo hipo cavalo o amigo
dos Cavalos era um
nobres filipos eram os nobres a nobreza
grega porque o símbolo de status era
possuir duas coisas cavalos e escravos
quanto mais cavalos você possuía e mais
escravos você possuía mais destaque você
tinha na sociedade grega fala Lembrando
que a
palavra para escravos é também p que a
mesma para criança a mesa para criança
Olha que genial daí da onde vem
pedagogia paios agogê
paidos é
criança e escravo também certo quem na
sociedade grega quem que era o nível
mais baixo da
sociedade o escravo o
escravo e na e também né eram três
pessoas pessas que não não tinha
Cidadania em Atenas três tipos de
pessoas o escravo a criança porque não
estava em idade
militar e a mulher e o
estrangeiro
Jesus vai ter como os maiores seguidores
dele no Império Romano os
escravos ele faz uma pregação de elogio
à infância como referência
ele anda acompanhado de mulheres
inclusive algumas delas eram discípulas
o exemplo é Maria de magdala mais
icônico mas eram outras também e
confraterniza
com gentios com os goim os
estrangeiros então a movimentação social
de Jesus era entre aqueles que na escala
social eram considerado os mais
insignificantes os mais
insignificantes e eu quando vou chegando
no meu restaurante de predileção e venho
aproximando aquele que a gente
pejorativamente chama de
noiado aquele rapaz que mora na rua e
que pede para vigiar seu carro por umas
moedinhas para comprar às vezes às vezes
uma Carochinha de de álcool uma pedra de
craque Sabe aquele e ele vem aproximando
e a gente já faz cara
feia eu indo pro meu restaurante aqui
com a minha família e vem esse maluco
pedir para Vigiar meu carro porque na
verdade quando eu olho para ele eu não
vejo um ser humano eu vejo um bicho é
tipo quando o cachorro vem aproximando
da mesa e você faz sai quer dizer se for
o cachorro vira lata n Don cite porque
se for o cachorrinho de raça da minha
casa eu ponho no colo
se for virar lata da rua eu falo
sai dona cinia é diferente né dona cinn
leva põe ela sequestra o cachorro
né E aí eu você trata aquele ser humano
como um cão da
rua o Belquior
compositor deor tem um verso na música
dele que fala assim Deus criou os cães
da
rua para morder vocês que sobre a luz da
lua os tratam como gente é claro aos
pontapés ele faz uma relação entre o cão
da rua o viralata e o morador de
rua você trata ele aos pontapés
E aí Jesus vira pros discípulos e fala
Olha sabe aquele pessoal que a gente
considera né o paidos a base da
sociedade Se você não for um
deles procure
ser trabalhe para ser queira ser como
assim el luí é assim existe uma uma
miséria que aquela miséria imposta pela
injustiça social que essa é uma miséria
maldita essa é uma miséria que tem que
desaparecer do mundo é aquela miséria
que foi imposta pela sociedade a criança
faminta essa miséria ela tem que
desaparecer agora existe uma outra
pobreza uma pobreza
voluntária é uma pobreza espontânea é
daquele que não nasceu com pouco mas ele
decidiu ele quis não ter
nada sabe como é que o Emanuel vai
chamar isso é o texto que eu separei pra
gente poder
estudar no livro dinheiro ó o nome do
livro
dinheiro lição 14 ele chama de a pobreza
feliz quem poderia me citar aqui um
personagem da história do cristianismo
que
praticou a pobreza feliz e se tornou
icônico por
isso Francisco de
Assis porque ele era filho de um
Mercador de tecido gente o comércio de
tecido no na
Itália no final da idade média quem
mexia com isso era
magnata era milionário
ele era filho de um
milionário ele pratica a pobreza
feliz e escandaliza
escandaliza a sociedade de Assis
escandaliza o pai é ele é rejeitado pela
família porque ele fez uma opção de
pobreza é louco né é louco porque isso
que eu tô falando já algumas semanas
aqui muita gente acha Lou
cura acha que eu tô com ideia fixa
é eu recebo muitas mensagens pela
internet você só fala
nisso aí tem um argumento para eu para
eu dizer para vocês que é quando dizem
assim por que você não fala sobre a
perda de entes queridos por exemplo para
consolar você não fala de quem por
exemplo a questão da resignação na
doença
Deixa eu explicar uma coisa para vocês
sabe por a nossa sociedade tem lidado
tão mal com a
morte tem lidado tão mal com a doença
tem lidado tão mal com a separação de
casais com os desarranjos
familiares porque é uma sociedade
espiritualmente
despreparada a gente é espiritualmente
despreparado Para Viver um divórcio é
despreparado para perder um filho é
despreparado para viver uma doença grave
e sabe por que a gente é despreparado
para
isso porque quando a gente não tá
vivendo o
drama a gente está focado em
quê trabalhar muito para ganhar muito
dinheiro para gastar esse dinheiro com
muitas coisas
agora faz sentido para vocês por que eu
tô batendo nessa mesma
tecla isso Bem lembrado sidarta gotama
né Buda o pai dele criou ele dentro de
um de um castelo
murado para que ele não conhecesse a
miséria o caminho de iluminação dele
passou por um processo qu de renúncia a
isso quando é que inici o processo de
iluminação de buda quando ele sai do
Palácio Real e vai cinar entre os
pobres vai cinar no meio da misa aí
comea a iluminação
del então gente quando eu bato nessa tea
sem é porque não existe prepar espit
para
dor Se você não se afastar do mundo
a busca de espiritualidade é a saída
consoladora para viver todos esses
processos inevitáveis de dor é
inevitável perder alguém que a gente ama
você não escapa disso é inevitável uma
hora você adoecer ou é inevitável que
uma hora uma pessoa que você ama
adoeça é inevitável que algum momento
você viva um abandono afetivo um amigo
te dê as costas às vezes a esposa te
deixa o filho te dê as costas inevitável
viver
isso o que a gente precisa é se preparar
espiritualmente para essa questão para
essas
experiências mas quando você tá focado
carreira dinheiro consumo quando você
não sai dessa Roda Viva você não vai
ligar para isso essa semana eu assisti
uma palestra do meu amigo meu irmão que
além de meu amigo meu irmão eu sou fã de
carteirinha Artur
Valadares e o meu maninho Artur ele fez
uma palestra chamada aguilhões
eu eu tô divulgando aqui pro procurem lá
gente digitem Artur Valadares aguilhões
E aí o Artur ele fez uma comparação
muito feliz analisando a tempestade
acalmada aquela ocasião em que Jesus os
discípulos Jesus entram no barco tia
adana Jesus fala para eles façam-nos a
outra margem eles entram no barco e
Jesus quando a tempestade chega Jesus tá
dormindo na polpa do barco no cantinho
do
barco e aí o Artur ele fala um negócio
genial ele fala assim esse negócio de
fazer a para outra margem só que ele
fala com com toda a formalidade que é
própria do Artur vocês não acreditam o
Artur gente na intimidade é daquele
jeito né ele tá lá em casa tomando café
aí ele ele quer chamar a Flávia para ir
embora e falou assim querida vamos agora
pegar a
estrada é daquele jeito né você liga
Artur como é que você tá presado amigo
Aluísio estamos bem aqui em casa ele é
um dos amigos mais engraçad que eu tenho
eu acho ele Hilário por isso né E aí o
Artur ele vai explicando e fala Olha
quando a gente vai fazer outra margem é
quando a gente topa uma
a gente entra num barco entra num corpo
a nossa vida corpo convívio familiar
emprego é uma embarcação e nessa
embarcação quando tá tudo bem Onde é que
Jesus tá dormindo num cantinho Ele É
desnecessário a gente nem lembra dele
porque a gente tão ocupado com as outras
demandas com OAB do barco jogar a rede
puxar a
rede subir a vela descer a vela pegar o
remo Remar parar de remar tão ocupado
com as demandas do barco que a gente nem
lembra que dentro do barco lá no
cantinho esquecido abandonado tá o
Cristo mas ele ainda tá no barco só que
eu nem lembro que ele tá lá aí de
repente no
horizonte aparece o quê o temporal ele
se avizinha aí de repente o temporal
cai aí eu lembro que lá no barco tá ele
senhor senhor salva-nos que
perecemos valei no
Senhor aí eu lembro que eu tenho um
Cristo Mas só quando a tempestade
chega aí eu lembro dele aí ele vem e
acalma a tempestade
para e não é que muitos de nós põe o
Cristo para dormir de
novo e só acorda ele Quando surgir outra
tempestade esse barco velejando com o
Cristo dormindo no cantinho e o
marinheiro todo atarefado com as
demandas do barco é a nossa vida
comprometida com a realização dos nossos
sonhos Qual é a realização dos nossos
sonhos passar no
cnu viajar pro
ressort daqui do anos eu vou juntar mais
dinheiro que eu vou pro
estrangeiro trocar o carro pintar a
casa expandir a
empresa não falir a empresa essas coisas
elas me tomam o tempo inteiro aí quando
chega a tempestade quando chega a morte
de alguém que eu amo quando chega a
enfermidade quando chega o desemprego eu
tô despreparado aí eu grito por pelo
Cristo aí eu quero acordar
ele não é melhor Navegar com ele ativo
operando com
ele não é
melhor então viver a
espiritualidade ainda que isso
signifique renunciar às coisas do mundo
aos ganhos do mundo as posições do mundo
é manter o Cristo ativo desperto dentro
de
mim então eu vou estar sempre preparado
para viver qualquer
dificuldade certo aí o vai comentar e
ele diz o
seguinte quem se
empobrece de exigências da vida física ó
que que eu falei no
comecinho ter um querer parecido com o
da
criança menos comida menos roupa menos
casa menos carro menos horas de trabalho
menos horas de de de de
promoção de
investimento eu fico doido com umas
coisas o sujeito Ele parece que caça
serviço sujeito tem um emprego tem aí
ele vai e arruma mais coisa trabalha foi
uma dura Conquista trabalhar 8 horas por
dia foi uma dura Conquista
social mas o sujeito quer trabalhar 30
se num dia de 24 horas
nãoé acorda de madrugada para responder
e-mail da
empresa é
verdade acorda de madrugada para para
responder coisa no outro dia eu entro no
meu e-mail eu vejo a hora que chegou
e-mail de chefe que eu não acredito
falei que que é
isso ou tá com insônia ou tá lutando
contra o
sono eu me lembro quando eu meu amigo
Júlio Adriano a gente tava Produzindo um
monte de livro um livro atrás do outro o
ser né E aí com trabalho profissional a
gente ia revisar Liv de madrugada 3
horas da madrugada eu e o Júlio
revisando morr alto
aí um dia a gente foi num trabalho
mediúnico nós dois e os espíritos falou
assim Escuta vocês
estão trabalhando produzido de madrugada
a gente tudo orgulhoso sim trabalhando
pelo Cristo até de madrugada aí o o
benfeitor falou assim pra gente e do
lado de cá não tem serviço
não nós estamos aqui esperando vocês
sair do corpo a gente D instrução
orientação vocês trabalhar fora do corpo
mas vocês não
Ah
tá não é em 4 horas de sono não dá para
trabalhar muito até que você atinge o
sono rã para desprender do corpo tem
serviço dormir fazer uma prece dormir
bem
se não dá 8 horas 7 horas 6 horas vai
menos que isso por causa de dinheiro não
né gente por causa de carreira não se
acordar de madrugada para socorrer um
vizinho
doente tudo bem de madrugada Como já
aconteceu com cólica de um filho é outra
história agora AC dormir pouco para
fazer
dinheiro só se for suas demandas foram
enormes só se suas demandas foram
enormes Olha que que o emel tá dizendo
quem se empobrece de exigências da vida
física recebe os tesouros
inapreciável poce ou seja diminui de
aflições inúteis
em torno das Posses efêmeras da
terra
diploma cargo público cargo na empresa
privada
casa cartão de
crédito celular poxa vida são aflições
inúteis
aflições inúteis
aí tem a passagem de Marta e Maria né eu
não aguento eu de uns spoiler mesmo aí
na na na na na na ficção do de chos né
Jesus tá lá com os discípulos a a a a
Maria irmã de Lázaro o olho brilhando
bebendo as palavras de Jesus e tá
arrumando a recepção porque a recepção
tem que ser perfeita e arruma a comida e
e e e e brava porque a Maria não tava
ajudando
ela aí ela passa com a cara feia olhando
para pra irmã servindo todo
mundo e aí Jesus Nossa é muito saboroso
que você fez né Jesus o personagem né da
da série muito saboroso que você fez é
mestre podia ficar melhor se a Maria me
ajudasse
né Marta Senta
aqui Marta marta Senta
aqui essa comida Jesus o texto da série
não mostra isso não diz exatamente isso
o texto bíblico em Lucas não diz isso
mas eu vou dizer porque é o que ele quis
dizer Marta marta a comidinha que você
tá servindo vai virar cocô
Marta essas coisas vão
passar tudo vai passar vai virar
pó minhas
palavras não
passarão minhas palavras não passaram
Ó quem se empobrece de vaidade ameal as
bênçãos do serviço aí eu sublinhei
vaidade porque tem um momento que você
já conquistou tantos bens você tem tanto
conforto você adquiriu tanta segurança
material e continua na luta por isso que
não é mais pelo conforto não é
mais para morar bem comer bem vestir bem
não é
mais é para simplesmente manter
uma posição
sabe por qu a nossa vaidade ser demitido
é uma
humilhação na nossa vaidade falir uma
empresa é humilhação o que que os outros
vão
dizer empresa às vezes passar de pai
para filho né seu muro empresa
familiar fechar as portas na nossa
vaidade a gente considera que que os
outros vão dizer
vai você não tá mais com crachá vai você
não tá na não me mandaram embora me
demitir você fala aquilo dói falar eu
fui demitido
dói Então você faz de tudo você dá seu
sangue pela empresa pelo
serviço porque perder Aquilo é
humilhante então Você não tá trabalhando
mais por conforto Você tá trabalhando
por vaidade quem falou foi Emanoel vou
repetir quem se empobrece de vaidade
quem joga essa essa vaidade tola no lixo
a mealha ganha uma outra coisa as
bênçãos do serviço Como assim luí
é se você abre mão do
cargo porque só vai ter cargo de de
importância da empresa quem fizer H
Extra quem fizer serão quem responder
e-mail do chefe de madrugada quem
trabalhar no final de semana esse que
vai chegar lá no topo não é aí você abre
mão disso tia
Adriana para te sobrar tempo sobrar o
tempo qu para ficar à toa não ó a mealha
as bênçãos do serviço na hora que Deus
perceber que você tá mais desocupado dos
interesses profissionais e de ganho ele
falou opa agora ele tem tempo para mim
aí vai começar a surgir aparecer de
todos os lados o quê o serviço da
caridade
espontânea aí vai começar a aparecer o
serviço vamos falar de nós então aqui
debaixo desse teto tarefa Espírita não
falta mas falta
trabalhador falta
trabalhador querem ver uma coisa
mãe tia Adriana sábado aqui no encontro
de mães Nossa tarefa de assistência
fraterna Total Quantos trabalhadores
tinham quatro pessoas quantas mães são
assistidas 85
mães sábado aqui tinha 85 mães para
comer com seus filhos quantas crianças
que
adreana então as mães mas as crianças al
um 90 pessoas para serem
servidas amparar para tomar P para
escutar uma palavra
cristã para comer um prato de
comida e quatro Trabalhadores
não vamos ficar pensando no Fulano
ciclano que eu sei que num hora dessa
você estão pensando no Fulano não pensa
em
você se no dia na hora você tava em
outra tarefa em outro serviço tudo bem
mas se no sábado à
tarde se não fosse para cumprir as horas
de contrato se você tava fazendo
dinheiro você tava faltando da tarefa
aqui da casa
claro né o Rafael trabalha na área da
saúde ele tava cumprindo o plantão dele
no sábado à tarde tudo bem né Rafael é
uma coisa agora eu já Cumpri a hora de
serviço e o que deveria ser hora
dedicada ao serviço
espontâneo se eu
Estiquei o tempo dedicado à profissão
para fazer mais
dinheiro alguma coisa at errada na minha
vida e eu só vou descobrir ela quando a
tempestade
chegar e eu precisar acordar o
Cristo aí o Emmanuel Fecha essa essa
parte do texto dizendo assim não vale
amontoar ilusões que nos Enganam somente
no transcurso de um dia
amontoar ilusões a
do mundo a glória social o prestígio
social a riqueza material É uma grande
ilusão gente o corpo humano é macio é
frágil nossos órgãos internos são
frágeis nossos ossos são
quebradiços quer dizer que se eu
levantar acabar esse mudinho ho fizer
uma prece escorregar no tapete ali da
porta e bater a cabeça eu desencarne
daqui a 10
minutos daqu 10
minutos então toda a glória que eu
adquirir na carne vai ficar na
carne vai ficar na
carne e tudo aquilo que eu adquiri como
patrimônio espiritual
é meu Isso ninguém
tira não vale sermos ricos de
mentiras no dia de hoje para sermos
indigentes da Verdade no dia de amanhã é
uma grande
mentira sabe ó Eu já pensei várias vezes
em em afastar do Instagram mas ele é tão
útil pro meu trabalho não é profissional
não viu pro meu trabalho divulgação do
evangelho que eu não posso abrir mão
dele mas inevitavelmente você tem que
ter contato com a
futilidade meu Deus do céu como essas
redes sociais são
tolas
tolas Tem coisa mais inútil do que o
vídeo da casa do da artista olha que
coisa vazia o artista abrindo a porta
seja bem-vindo à minha casa para ele
mostrar um um sofá mostrar a piscina
mostrar o sabe o piano de cala que coisa
mais idiota
estúpida e como essas
imbecilidades virtuais toma um tempo na
nossa
Encarnação quanto tempo a gente passa
vendo
isso assistindo
isso dando Ibope para isso dando ação
para
isso curtindo
isso quanto livro para
ler quanta palestra para
assistir quanta boca para
alimentar e agora esse universo
vazio de consumo é invadido pelo
universo do ganho que são dois universos
gêmeos aí é o cara que entra e fala
assim está com dificuldade
financeira faça o meu curso parcelado em
tantas vezes e eu te ensinarei como
faturar o milhão como multiplicar a sua
renda Será que ninguém percebe que um
infeliz desse é médium das
Trevas para usar um termo bíblico mas
que os espíritas entendem que eu tô
falando que ele tá a serviço de
satanás do que divide do divisor do que
separa do diamond que
separa que nos distancia de
Jesus
aí o Judas na série The Chosen
ele vira para Jesus e fala assim mestre
já que nós estamos aqui perto em
Jerusalém eu posso visitar o meu antigo
mestre Porque toda profissão você tem um
mestre na na tradição Judaica da
Palestina você é um carpinteiro você
teve um mestre Carpinteiro geralmente
seu pai no caso de Judas ele teve um
mestre
negociante aí ele vai visitar esse
antigo
mestre ag gente de
satanás e ele chega e o antigo fal E aí
como é que tá a sua vida seguindo seu
novo mestre
aquele pé rapado miserável pobretão que
não tem onde cair morto e não tinha
mesmo
o Zé de arim maté arrumou um túmulo para
enterrar porque senão ele ia P
lixão o corpo dele é p lixão aí o Judas
fala é eu tenho uma tarefa de
importância no grupo qual que é Ah eles
perceberam que eu tinha talento pro
negócio pros negócios e agora eu sou o
tesoureiro do grupo
Ah Que ótimo então você tá aplicando
tudo que aprendeu comigo O Judas é eu
aprendi muito com você sobre isso isso o
diálogo ficcional da série relevants
importantíssimo aí ele vira pra ajuda e
fala assim e quanto é que eles estão te
pagando por esse
serviço não o você Pando não tão me
pagando nada não o quê o Chico que fala
assim meu filho O quê O quê então você
usa os seus conhecimentos
profissionais para administrar os as
Finanças do grupo e eles não te pagam
por isso não mas tá muito errado isso
eles deviam te pagar por
isso quer dizer
eh ele queria que o Judas virasse esse
cara que vai ensinar sabe o especialista
em fazer dinheiro o cara que é bom de
fazer dinheiro que é bom de
multiplicar que é bom de
prosperar e que ganha dinheiro para
ensinar os outros a ganhar dinheiro não
é de Deus
gente não é de
Deus
mas lísio se isso não é de Deus que fala
é de Deus aquela que fala vai vende o
que tem distribui entre os pobres fica
com nada sem nada e depois me segue isso
é de
Deus isso é
Deus mas isso é loucura
é Paulo falou
isso porque o evangelho de Jesus é
loucura para os
homens é loucura para os homens o pai de
Paulo um comerciante de de tercido né
assim do Paulo
ele achou que o filho dele tava
louco
ó PR gente
encerrando nós vamos trabalhar só com
essa mensagem do Emanuel eu vou pular
outra pra gente terminar com uma uma
frase extraordinária do livro falando da
terra mas ó pra gente fechar essa
mensagem do livro
dinheiro ser grande à frente dos homens
ó o versículo de hoje ser grande à
frente dos homens é sempre
fácil a astúcia consegue semelhante
fantasia sem qualquer
obstáculo Quem é o maior no reino dos
homens Quem é o maior no reino dos céus
no reino dos homens simples é o que for
mais astuto mais inteligente para lidar
com o
dinheiro no reino dos homens não vai
enca Ah mas trabalhou duro né aí vem
aques os Messias do mundo moderno né o
Steve Jobs o o o Bill Gates helam el
musk é os Messias né é os caras que
conseguiram e os que saíram da miséria
Então são os mais cultuados conseguiu
sair da miséria e chegar lá no topo é
fácil
você só precisa ficar menos tempo com
seu
filho só precisa dar dar menos atenção
paraa sua mulher o que ela não vai
reclamar se você entregar um cartão de
crédito para ela
aí o emani completa mas ser Pequenino
diante das
criaturas para servirmos realmente aos
interesses do Senhor junto da humanidade
é trabalho de raros de
poucos esse parágrafo do Emanuel para
mim é o melhor comentário do versículo
que nós estamos estudando
hoje ser pequenino perante as criaturas
para ter mais tempo para servir o
senhor Isso é para
poucos bem-aventurada será sempre a
pobreza que sabe se enriquecer de
luz a pobreza feliz pobreza voluntária
que sabe se enriquecer de outra coisa
luz para imortalidade porque o rico
Ocioso da terra mas espera aí o Ocioso
da terra não mas o cara é rico é porque
ele trabalha muito o emel tá falando de
trabalho em termos de trabalho
espiritual ele é um à
toa é um à toa porque ele tá sempre
faturando fazendo
dinheiro o rico ancioso da Terra é um
indigente da vida mais alta e o Pobre
esclarecido do mundo
o zé mané Aquele que não tem futuro na
empresa porque o tempo dele de folga é
dedicado ao
evangelho é o espírito enobrecido das
esferas superiores que será aproveitado
onde na extensão da obra de Deus no
reino de Deus pronto comentou o
versículo de hoje eu vou pular a outra
mensagem que eu tinha separado depois a
gente estuda ela para trabalhar no final
o último slide uma estampa que o
Portinari fez Lindíssima de São
Francisco de
Assis o portin pintou muito Francisco de
Assis né a Catedral da Pampulha é um
exemplo disso né e uma pintura
Lindíssima e uma fala de um espírito
chamado Mariano lá no livro falando a
terra psicografia do Chico o falando a
terra um livro em que as mensagens são
de grandes personalidades da história do
Brasil o Mariano aqui no caso é o marqus
de
Maricá marqus de Maricá foi o braço
direito de Dom Pedro I começou a subir
na política e enriquecer no Dom com Dom
João VI o pai do Dom Pedro I depois no
Dom Pedro I ele foi o braço direito Dom
Pedro I e assim continuou na Regência no
segundo no segundo reinado uma figura
proeminente senhor de escravos de
fazendas eu acho muito simbólico e
significativo que sujeito que era
bem-sucedido no Brasil do século XIX que
depois de desencarnado ele ven Traga uma
mensagem
avassaladora sobre esse tema que nós
estudamos e E no meio da mensagem ele
Solte essa Pérola aqui vejam bem a maior
pobreza não reside no cofre vazio e sim
no coração ainda incapaz de abrir-se a
infinita riqueza do bem
comum o sujeito que era senhor de
escravos auxiliar do Imperador vem me
falar que a maior pobreza não é do
sujeito que passa no mundo sem bens sem
Posses uma vez um parente meu ficou
indignado porque eu disse que nunca fiz
uma poupança na minha vida você nunca
fez uma poupança na vida Eu nunca eu
nunca tive uma poupança na minha vida
qual problema Poxa de nunca ter tido um
dinheiro na poupança ele ficou
indignado parece que is é um alienígena
né não cuidar desses detalhes da vida
segundo marque de Maricá na vida
espiritual tanto que ele nem assina mais
como Marquês de Maricá é Mariano ponto o
Mariano na vida espiritual segundo ele
não é esse que é o
pobre porque esse
rico do mundo ele é
incapaz do da riqueza compartilhada no
bem comum no bem de
todos o mundo é muito rico gente olha a
floresta
amazônica Olha a riqueza hidrográfica do
Brasil Olha a riqueza a Fartura de
peixes nos rios nos
oceanos ou seja tem recurso para todo
mundo mas as pessoas não querem mais
usufruir das dádivas de Deus e cuidar
das dádivas de Deus isso para elas não
serve mais sabe o que elas
querem
posição e o dinheiro que lhes Garanta a
posição Essa vida é de uma
miserabilidade
espiritual de dar
dó de dar
dó façamos
urgentemente o exercício da Joana de
cusa no seriado The Chosen o exercício
de se
apequenar de distribuir os bens todos e
ficar com tanto que cabe na lancheirinha
de uma
criança certo encerramos hoje
grazas A Dios
[Música]